# 1절 데이터 거버넌스 개요

<br>

## 1. 데이터 개버넌스 개념

<br>
<br>

### 나. 데이터 거버넌스의 정의

> &nbsp;관력 구성원들이 적절하게 조직되어, 궁극적으로 기업이나 조직의 목적에 적합하면서 높은 품질의 데이터를 사용할 수 있도록 하기위한 활동 체계를 정의하는 것 
<br>
<br>
&nbsp; 데이터 거버넌스는 전략, 정책, 운영 요소를 결합하는 역활을 한다.

1. 책임감(Accountability)
<br>
    데이터의 활용과 이동에 대한 모든 부분에 대해 소유권을 명확하게 정의하여 조직에서 데이터를 처리하는 방식에 대해 투명성을 보장하는 것을 의미한다. 
<br>
    <Strong>
        데이터 거버넌스는 조직의 모든 계층에서 실행되는 명확한 책임을 정의하도록 고려되어야 한다.
    </Strong>

1. 일관성(Consistency)
<br>
    일관성은 데이터의 통합성과 활용 효율을 향상시키고, 조직이나 비지니스별로 데이터가 격리됨으로써 발생할 수 있는 비효율을 감소시킨다.
<br>
    <Strong>
        일관성 확립을 위해 데이터 거버넌스는 표준화된 절차를 고려해야 한다.
    </Strong>

1. 적응성(Adaptability)
<br>
    데이터 거버넌스의 유연한 특성은 데이터 거버넌스를 큰 혼란 없이 기존 프로세스에 동화시키거나 수용할수 있음을 의미한다.
<br>

<br>
<br>

### 다. 데이터아키텍처와 데이터거버넌스의 관계

&nbsp;광의의 데이터아키텍처는 데이터아키텍처 정책과 정보 관리 부문으로 구분해 볼 수 있다. 
<br>
여기서 데이터아키텍처 관리에 대한 부분을 달리 데이터 거버넌스라고 말하기도 하며, 데이터아키텍처 정보를 구축하기 위한 정책과 데이터아키텍처 정보를 관리하는 프로세스를 정의하고 이를 수행하는 것을 의미한다.
<br>
그러나 데이터 자산 가치를 바라보는 시야와 대상활용 범위의 확대 추세에 따라서 데이터 거버넌스는 좀 더 폭 넓은 의미를 담게 되면서 데이터 거버넌스는 <Strong>데이터아키텍처 정보를 포괄하는 데이터에 대한 전반적인 관리 체계를 구축하는 것이라고 할 수 있다.</Strong>

<br>
<br>

## 2. 데이터 거버넌스의 필요성

| 데이터 거버넌스 부재 데이터 상태 | 유발 문제점|
|-------|--------------------|
| 단일 소유권 결여| <ul> <li>명확하지 않거나 미정의된 데이터 수집권</li> <li>데이터 정리에 장시간 소요</li> <li>상이한 시스템에서 일관성 없게 처리되는 데이터</li>  </ul>|
| 비즈니스 프로세스 전반에 대한 불일치 | <ul> <li>단일 버전 데이터 부재</li> <li>전사적 데이터 중복</li><li>데이터품질, 데이터 흐름, 액세스 및 처리에 대한 표준이 없음</li><li> 프로젝트 의존적 접근법 </li> </ul> |
| 데이터 품질 표준의 결여 | <ul> <li>불완전한 데이터와 낮은 품질 수준</li> <li>의미 있는 정보 도출 불가</li> <ul>|
| 접근성 부족 (접근 편의성 결여) | <ul> <li>데이터 계획을 it조직이 리드</li> <li>기업이나 조직 내 표준 규정 없음</li> <ul>|
| 데이터 보안에 대한 위험성 | <ul> <li>데이터 변경 및 읽기 접근에 대한 권한 불명확</li> <li>완전하게 보호되지 않은 개인정보 데이터</li> <ul>|
| 과도한 유지보수 또는 유지보수 결여 | <ul> <li>높은 유지 비용</li>  <ul>|

위험성

1. 비즈니스 민첩성에 대한 위험
1. 규제 준수 위반 위험
1. 비즈니스 전략 수립에 결함 데이터가 사용될 수 있는 위험
1. 데이터 조정에 소요되는 추가 시간
1. 보안.비밀 침해 위험
1. 추가 비용 및 수익 손실
1. 비즈니스 연속성 계획 또는 재해 복구 실패 위험
1. 고객 불만

> 기업이나 조직이 사용할 데이터에 대해 업무에 맞는 데이터 설계와 함께 체계적인 관리를 계획하고 구현하는 것이 데이터 거버넌스라고 할 수 있다.

<br>
<br>

## 3. 데이터 거버넌스 구축 방향

<br>

* 통제 부재 상태의 데이터를 통제 상태의 데이터로 이행
<br>
<br>
   데이터 관리가 수행되고 있지 않거나 데이터 관리를 수행하기 시작하는 초기 상태에서 나타나는 특징
    
    * 데이터에 대한 관리가 제대로 정의되어 있지 않다.
    * 데이터 품질에 대한 개념이 희박하거나 품질 수준을 가늠하기 어렵다
    * 데이터에 대한 비즈니스 규칙이 존재하지 않거나 서로 상충되는 경우가 많다.
    * 데이터에 대한 책임 소재가 불분명하거나 정해져 있지 않다.

    이에 반해 거버넌스 데이터는 신뢰할 수 있고 이해가 쉬우며, 데이터 자체와 데이터에 대한 문제를 해결할 책임이 명확하게 확립되어 있다.

> 통제되지 않은 데이터를 통제된 상태로 전환하는 것

* 데이터 요소에 대한 표준화돤 명칭
<br>
엔터티, 속성, 테이블, 칼럼 등과 같은 데이터 요소에 대한 명칭이 기업이나 조직 내 어느 곳에서나 표준화가 되어 있고 명확한 업무적 의미를 표현하고 있다.
<br>특정 조직에서 다르게 명칭을 사용하고자 한다면 그에 대한 사항을 문서화하고, 표준과 매핑을 관리하여야 한다.

* 데이터 요소에 대한 표준화된 업무적 정의
<br>
데이터 요소가 표준화된 업무적 명칭을 갖는 것처럼 데이터 요소는 하나의 표준화된 업무적 정의를 가져야 한다.
데이터 요소에 대한 정의는 구체적이고 상세하며, 업무적 의미가 잘 표현되어 있어야 한다.

* 계산.추출 속성에 대한 계산.추출 규칙 정의
<br>
수량이나 총금액과 같이 계산 값을 도출하는 방법에 대해 혼동이 없도록 구체적인 규칙을 관리한다.

* 데이터베이스.시스템에서 업무 데이터 요소의 물리적 위치에 대한 정의
<br>
시스템의 데이터베이스 내에 어떤 테이블과 구성 컬럼이 존재하는지와 같이 테이블, 컬럼 등 물리적 데이터 요소의 위치를 관리하고 있어야 한다.

* 조직 여건을 고려한 데이터 품질 규칙
<br>
형식, 범위, 유효값, 패턴 등과 같이 고품질의 데이터를 확보하기 위해 필요한 규칙의 지정과 함께 각 데이터가 업무에 사용되는데 필요한 적정 품질 수준에 대해서도 고려되어야 한다.

* 데이터 요소 생성 규칙
<br>
엔터티에 인스턴스를 생성할 때 적정 품질 수준을 확보할 수 있도록 필요한 모든 항목이 규칙에 따라 채워져아 한다. 이를 위해 모든 속성은 업무 규칙에 맞도록 필수.선택 옵션을 갖고 있어야 한다.

* 데이터 요소 사용 규칙
<br>
데이터를 사용할 수 있거나 사용할 수 없는 경우를 정의해야 한다. 개인정보의 보호와 관련하여 중요하게 다루어져야 한다.

* 데이터 요소에 대한 데이터 통제자.소유자 및 업무 데이터 관리자의 적절한 통제
<br>
업무 데이터에 대한 관리 책임과 의사결정 권한을 갖고 있는 사람들이다.
<br>
구성원 중 누구라도 업무 데이터 요소에 대한 변경을 제안하고자 하는 경우 표준화한 관리 절체에 따라 업무 데이터 관리자에 의해 권한을 부여받고 데이터 통제자.소유자의 승인을 받아야 한다.

* 장기적 접근
<br>
데이터 거버넌스를 성공적으로 정착시키기 위해서는 프로젝트적인 접근을 지양하고 장기적인 접근이 필요하며, 단기 효과보다는 장기간의 효과를 중시해야 한다.

<br>
<br>
<br>

# 2절 데이터 거버넌스 구성

## 1. 데이터 거버넌스 구성 개요

~~~
구조(Structure), 관리 시스템(Management System), 인력(People)관점에서 데이터 거버넌스 수립 접근을 고려하도록 제시하고 있다.
~~~

* 구조 : 기업이나 조직이 데이터아키텍처 정보를 관리하는 데 필요한 조직 체계와 정책, 원칙, 표준 지침 및 적적한 관리 프로세스를 갖추어야 한다.

* 관리 시스템 : 라이플 사이클 관점에서 데이터아키텍처 정보 관리에 필요한 관리 시스템과 데이터 관련 프로그램을 보유해야 한다.

* 인력 : 기업이나 조직이 혁신을 위해 필요로 하는 데이터 관련 기술과 역할을 정의하고 구성하도록 한다.

<br>
<br>

## 2. 데이터 거버넌스 조직 

<br>

### 가. 데이터 거버넌스 조직 개요

데이터 거버넌스 조직 체계는 데이터아키텍처 관리를 위해 필요한 직무와 직무 간의 관계, 업무 분장을 정립하는 것이다. 데이터 거버넌스 조직은 기업 전체 또는 정보 관리 전체 조직과 일관성을 확보해야 한다. 데이터거버넌스 조직 체계는 계획자 수준에서 실무자 수준까지 다양한 시각에서 책임과 역할이 정의되어야 한다.
<br>
데이터 거버넌스 조직의 직무 예

* 데이터아키텍처 담당 임원(CDA, Chief Data Architect) : 전사 데이터아키텍처 수립 및 데이터 거버넌스 관리에 대한 투자 의사결정과 데이터아키텍처와 데이터 거버넌스의 주요 추진 과정에 대한 승인, 전사적지원을 확보 담당

* 데이터 아키텍트(DA, Data Architect) : 데이터아키텍처에 대한 전체적 원칙 및 방향 정의, 데이터 아키텍처관리의 총괄을 담당

* 데이터 소유자(Data Owner) : 데이터 관리자에 의해 위임되어 담당 영역의 데이터에 대한 접근 및 사용권한에 대해 승인하고 해당 데이터의 자산 가치를 확보하기 위한 데이터 구조 승인 , 데이터 품질과 법적 규제 및 정책 요건 충족의 일차적인 책임을 수행

* 데이터 관리자 (Data Steward) : 데이터 요소 변경 절체에 따른 권한 승인, 데이터 관련 이해관계자 및 데이터 소유잘,ㄹ 결정, 데이터 품질 및 무결성에 대한 전번적인 책임과 데이터 관리 구현 및 실행을 담당

* 데이터 통제자 (Data  Governor) : 데이터 거버넌스 정책 및 표준 프로세스 등의 데이터 거버넌스 기획과 프로세스 운영 및 모니터링 담당

* 데이터아키텍처 관리 시스템 관리자 : 데이터아키텍처 관리 시스템의 구축 및 운영을 담당

* 데이터 거버넌스 위원회 : 데이터 거버넌스 수립 및 적용에 관련된 전사적인 중요 의사결정에 대한 승인 또는 자문을 수행하는 그룹

<br>

### 나. 데이터 거버넌스 조직의 정의

데이터아키텍처 정보는 계층간 얼라인먼트와 무결성, 전사적 통합성을 유지하며 지속적으로 관리되어야 한다.
이를 위해서는 기업이나 조직의 상황에 맞게 데이터 아키텍처를 관리하기위한 데이터 거버넌스 조직을 정의할 필요가 있다.

<br>

데이터 거버넌스 조직을 정의할 떄 고려할 사항

* IT 조직의 규모

    * 데이터 거버넌스 조직을 별도로 구성하기 어려운 중소 규모의 IT조직은 데이터 거버넌스 위원회를 중심으로 데이터 거버넌스 조직을 정의하고 데이터아키텍처 전담 인력을 양성한다.
    * 데이터 거버넌스 조직을 별도로 구성하기 충분한 규모의 IT조직은 데이터 거버넌스 전담 조직을 구성하고, 데이터 거버넌스 위원회를 통해 전사적으로 데이터 관련 의사결정을 공유할 수 있는 조직체계를 정의한다.

* 데이터아키텍처 구축 목적
    
    * 데이터아키텍처 구축 목적이 순수하게 데이터아키텍처 정보 관리와 데이터 표준화 등을 위한 것이면 데이터아키텍처 정보와 데이터 표준을 통합 관리할 수 있는 데이터 거버넌스 조직을 정의한다.
    * 데이터아키텍처 구축목적이 새로운 시스템 구축을 위한 계획 수립이면, 프로잭트 기간 중 디에터아키텍처 정보를 체계적으로 관리할 수 있는 조직이 필요하다.

* IT조직과 현업의 관계

    * 현업과 IT조직 간의 의사소통 문제가 있을 경우 데이터 거버넌스 위원회는 현업의 요건을 종합적으로 관리하고 중재 및 해결하는 역활을 추가로 정의 한다.

<br>
<br>

## 3. 데이터 거버넌스 프로세스

<br>

### 가. 데이터 거버넌스 프로세스 개요

~~~
데이터 거버넌스 프로세스는 데이터아키텍처를 관리하기 위한 활동을 정의하는 것이다.
데이터아키텍처 수립 및 관리와 과련된 모든 활동을 포함하고 전사아키텍처 관리 및 전체 정보 관리 업무 체계와 일관성이 확보되어야 한다.
데이커아키텍처를 수립하고 관리하기 위해 수행하는 세부 업무 분류와 내용 정의는 물론, 데이터아키텍처 수립 및 관리를 위해 준수해야 할 규정이나 법적 요건, 구체적이고 표준화한 수행 정차 또는 문서 양식을 정의하는 것을 포함한다.
~~~

* 데이터 거버넌스 기획
<br>
    데이터아키텍처 관리의 방향을 정의하는 데이터 거버넌스 정책 수립과 데이터아키텍처를 효과적으로 구축 및 활용하기 위한 계획 수립 등의 데이터아키텍처 정보 및 관리 체계 추진의 기획과 관련된 제반 활동이다.


* 데이터아키텍처 구축.변경 관리
<br>
    데이터아키텍처 정보의 구축에 대한 검토.승인과 데이터아키텍처 정보 변경에 대한 검토.승인.변경 이행 등 데이터아키텍터 정보의 최신성과 품질을 확보하기 위한 제반 활동

* 데이터아키텍처 준수 통제
<br>
    데이터아키텍처 정보를 구축.변경하는 데 있어서 제반 정책 및 원칙이 준수되는지, 관련 현업 부서에서 데이터아키텍처 정보를 참조하고 준수하는지 등을 점검하고 지원하는 등의 데이터아키텍처 준수도 제고를 위한 제반 활동

* 데이터아키텍처 활용 지원
<br>
    데이터아키텍처 관계자를 포함하여 관련 현업 부서에서 데이터아키텍처 정보를 잘 활용하도록 데이터아키텍처 정보의 공지, 홍보, 교육, 활용 사례 소개 등 데이터아키텍처 활용도를 제고하기 위한 제반 활동

* 데아터아키텍처 관리 시스템 관리
<br>
    데이터아키텍처 관리 및 활용도 제고를 위한 데이터아키텍처 정보 관리 시스템을 구축하고 운영하는 제반 활동

* 데이터아키텍처 평가
<br>
    데이터아키텍처 관리 프로세스의 수행을 모니터링하고, 데이터아키텍처에 대한 평가 모형을 정의하여 주기적인 평가 및 개선 기회를 식별하는 제반 활동








