<h1> 데이터 모델의 이해</h1>

>모델링의 정의
>  <ul>우리가 살고 있는 3차원의 현실 세계를 <u>단순화하여</u> 표현하는 것</ul>
> <ul>현실 세계를 <u>추상화하여</u> 그 구조를 표현한 것이다.</ul> 
> <ul>모델링이란 현실 세계에 존재하는 사물이나 사건에 관한 관점 및 양상을 <u>명확하게</u> 표현하는 것</ul>
> 
> 모델링의 정의 -최종
> <ul>모델링이란 복잡한 현실 세계를 추상화, 단순화, 명확화하기 위해 일정한 표기법으로 모델을 표현하는 기법이다.</ul>

<br>
<br>

>모델링의 3가지 관점
>|관점| 설명|
>|---|------|
>|데이터 관점(Data What) | 비지니스와 관련된 데이터는 무엇인지 또는 데이터 간의 관계는 무엇인지 즉 What에 대한 관점을 의미한다|
>|프로세스 관점(Process How)| 해당 비지니스로 인해 일어나는 일은 어떠한 일인지, 즉 How에 대한 관점을 의미한다.|
>|상관 관점(Data vs Process) | 데이터 관점과 프로세스 관점 간 서로 어떠한 영향을 받는지에 대한 관점을 의미한다.|

<BR>
<BR>

> 데이터 모델링의 정의 <br>
> * 현실 세계의 비즈니스를 IT시스템으로 구현하기 위해 **데이터 관점**으로 업무를 분석하는 기법이다.
> * 현실 세계의 비즈니스를 약속된 표기봅으로 표현하는 과정이다.
> * IT시스템의 근간이 되는 데이터베이스를 구축하기 위한 분석 및 설계의 과정이다.

<BR>
<BR>

> 데이터 모델의 기능
> |항목|설명|
> |----|---|
> |가시화|IT시스템의 모습을 가시화하는 기능을 제공한다.|
> |명세화|IT시스템의 구조와 발생하는 동작을 명세화하는 기능을 제공한다.|
> |구조화된 틀 제공|IT시스템을 구현하기 위해 필요한 구조화된 틀을 제공한다.|
> |문서화|IT시스템 구축 시 산출물로 사용되는 문서를 제공한다.|
> | 다양한 관점 제공 | 다른 영역의 세부사항을 숨김으로써 다양한 영역에 집중할 수 있는 관점을 제공한다.|
> |상세 수준의 표현 방법 제공|원하는 목표에 따라 구체화된 상세 수준의 표현 방법을 제공한다.|

<BR>
<BR>

> 데이터 모델의 기능
> |이유|설명|
> |----|---|
> |파급효과(Leverage)| 데이터 설계 과정에서 비효율적인 데이터 설계 및 업무 요건을 충족하지 못하는 데이터 설계를 한다면 개발/테스트/오픈/운영의 전 과정에 걸쳐서 엄청난 비용이 발생할 수 있다.
> |복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현(Conciseness)| 좋은 데이터 모델 설계를 통해 IT시스템에서 구현해야 할 정보 오구사항을 명확하고, 간결하게 표현할 수 있다.|
> |데이터 품질(Data Qualilty)| 데이터 모델의 잘못된 설계로 인해 데이토 중복, 비유연성, 비일관성이 발생할 수 있다.

<BR>
<BR>

> 데이터 모델링의 3단계 진행
> |이유|설명|
> |----|---|
> |개념적 데이터 모델링 | IT시스템에서 구현하고자 하는 대상에 대해 포괄적 수준의 데이터 모델링을 진행한다. <br> **전사적 데이터 모델링** 시 많이 사용하는 단계이다.|
> |논리적 데이터 모델링 | IT시스템에서 구현하고자 하는 비지니스를 만족하기 위한 기본키, 속성, 관계, 외래키등을 정확하게 표현하는 단계이다.
> |물리적 데이터 모델링 | 논리 데이터 모델을 기반으로 실제 **물리 DB구축**을 위해 성능, 저장공간 등의 물리적인 특성을 고려하여 설계하는 단계|

<BR>
<BR>

>프로젝트 생명 주기와 데이터 모델링 단계
> |프로젝트 생명 주기| 데이터 모델링 단계 |
> |----------------|------------------|
> |정보전략계획 | 개념적 데이터 모델링|
> |분석 | 개념적 데이터 모델링, 논리적 데이터 모델링|
> |설계 | 물리적 데이터 모델링|
> |개발 | - |
> |테스트 | - |
> |전환/이행 | - |

<BR>
<BR>

> 데이터 독립성 출현 배경
> * 보유한 데이터의 복잡도를 낮추고 중복된 데이터를 줄여서 시간의 흐름에 따라 증가하는 IT시스템의 유지보수 비용을 절감하는 데 그 목적이 있다.
>  * 사용자의 요구사항은 지속적으로 신규/수정/삭제가 발생하고 있으며, 그에 따른 화면과 물리DB 간 서로 독립성을 유지하기 위해 데이터 독립성이라는 개념이 출현
> * <U>유지보수 비용 증가, 데이터 중복성 증가, 데이터 복잡도 증가, 요구사항 대응 저하</U>

<BR>
<BR>

https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=k97b1114&logNo=140153781324


> 데이터베이스 3단계 구조
> |단계명 | 설명 | 비고|
> |------|-----|------|
> |외부 스키마(External Schema)| <ul> 각각의 사용자가 보는 DB스키마 이다.</ul> <ul>개인 사용자 혹은 응용 프로그램 개발자가 접근하는 DB스키마이다.</UL> | 사용자 관점|
> |개념 스키마(Conceptual Schema) | <ul>모든 사용자의 관점을 하나로 통합한 비즈니스 전체의 DB를 기술한 스키마이다.</UL><ul>응용 프로그램 및 사용자들이 필요한 데이터를 통합한 전체 DB를 기술한 것으로, 실제 DB에 저장되는 데이터와 응용 프로그램 및 사용자들 간의 관계를 표현하는 스키마이다.</UL>| 통합관점|
> |내부 스키마(Internal Schema) | <ul>DB가 물리적이고 저장된 형식을 표현한 스키마이다.</UL><ul>물리적 하드웨어 장치에 데이터가 실제로 저장되는 방법을 표현한 스키마이다.</UL>| 물리적 관점|  












