# 1절 데이터 표준화 필요성

<br>
<br>

## 1. 데이터 관리 현황 및 개선 방안

<br>

### 가. 데이터 활용상의 문제점

* 데이터의 중복 및 조직, 업무, 시스템별 데이터 불일치 발생 <br>
데이터 표준 정책의 미비로 정보시스템 개발 및 운영 과정상에서 동일한 의미의 데이터를 다른 명칭으로 중복 관리하거나 동일한 명칭의 데이터를 시스템 간에 상이한 로직으로 산출하여 다른 의미로 활용한다.
* 데이터에 대한 의미 파악 지연으로 정보 제공의 적시성 결여 <br>
데이터 명칭, 데이터 정의에 대한 표준 미관리로 인해 새로운 정보 요건이나 정보 요건 변경 시 필요 데이터를 파악하는 데 많은 시간을 낭비하여 정보를 제공하는 데 어려움이 있다.
* 데이터 통합의 어려움 <br>
단위 시스템 위주의 데이터 표준을 적용하거나 적용치 않은 경우도 존재하여 전사 데이터 웨어하우스 구축등 전사 데이터에 대한 통합적인 정보 요건을 기반으로 시스템을 구출할 때는 데이터의 의미 파악 및 데이터의 중복 여부 파악등에 어려움이 있다.
* 정보시스템 변경 및 유지 보수 곤란 <br>
데이터 표준 정책 미비로 인해 정보시스템의 변경이나 유지 보수 시 데이터ㅓ 의미 파악에 어려움을 겪고 있다.

<br>
<br>

### 나. 데이터 문제점의 원인

> 문제점들은 과거 정보시스템 개발 및 운영 과정상에서 다음과 같은 요인들로 발생한다.

* 동시 다발적인 정보시스템 개발
* 전사 데이터 관리 마인드 미형성
* 전사 데이터 관리 인력 부재
* 전사 데이터 표준 관리 도구 부재

<br>
<br>

### 다. 데이터 관리 개선 방안

> 데이터가 기업의 전략적 의사결정을 위한 핵심 요소이기 때문에 데이터 통합, 데이터 품질을 달성하귀 위해서는 전사적인 데이터 표준화 활동이 필요하다.

* 데이터 표준화, 규격화를 위한 기본 방침 설정
* 전사적인 정보 공유를 위해 유지되어야 할 공통 데이터 요소의 도출
* 전사적인 데이터 요소 등록 및 관리 체계 구축
* 정보시스템 개발 및 유지 보수 시 승인된 데이터 요소를 활용함으로써 시스템 개발의 효율성 및 데이터 공유성 향상

<br>
<br>

## 2. 데이터 표준화 가대

> 전사적인 데이터 표준화 활동이 수행되면 현업 사용자는 정확한 데이터를 사용할 수 있고, 올바른 의사결정을 내릴 수 있다. 

* 명칭의 통일로 인한 명확한 의사소통의 증대
* 필요한 데이터의 소재 파악에 소요되는 시간 및 노력 감소
* 일관된 데이터 형식 및 규칙의 적용으로 인한 데이터 품질 향상
* 정보시스템 간 데이터 인터페이스 시 데이터 변환, 정제 비용 감소

<br>
<br>

# 2절 데이터 표준화 개념

## 1. 데이터 표준화 정의

> 데이터 표준화는 시스템별로 산재해 있는 데이터 정보 요소에 대한 명칭, 정의, 형식, 규칙에 대한 원칙을 수립하여 이를 전사적으로 적용하는 것을 의미한다. <br>
> 데이터 표준화 작업은 데이터의 정확한 의미를 파악할 수 있게 할 뿐만 아니라 데이터에 대한 상반된 시각을 조정하는 역할을 수행한다.

<br>

### 가. 데이터 명칭

> 데이터 명칭은 해당 기업 내에서 데이터를 유일하게 구별해 주는 이름이다.

데이터 명칭의 원칙

* 유일성 <br>
데이터 명칭은 해당 개념을 유일하게 구분해 주는 이름이어야 한다. <br>
하나의 개념에 대해 모든 사용자가 통일된 용어를 사용할 수 있도록 오직 하나의 명칭만을 허용해야 한다.
* 업무적 관점의 보편성 <br>
일반적으로 기업 또는 조직 내의 구성원들이 해당 개념을 지칭할 때 가장 많이 사용하는 업무 용어를 그대로 사용하는 것이 바람직하다.
* 의미 전달의 충분성 <br>
데이터 명칭은 이름만으로 데이터의 의미 및 범위가 파악될 수 있어야 한다. 업무나 사용자의 관점에 따라 의미가 달라질 수 있는 이름은 수식어 등을 사용함으로써 구체화하는 것이 좋다.

<br>

### 나. 데이터 정의

> 데이터 정의는 해당 데이터가 의미하는 범위 및 자격 요건을 규정한다.

데이터 정의 역활
* 사용자가 데이터 의미를 이해하기 쉽게 업무 관점에서 범위와 자격 요건을 명시한다.
* 데이터 명칭만으로는 사용자에게 전달하기 어려운 사항들을 전달하는 역활을 한다.
* 데이터 소유자를 결정하는 기준이 된다.

데이터 정의 고려 사항
* 데이터 사용자가 데이터의 의미를 잘 이해할 수 있도록 관련 업무를 모르는 제 3자의 입장에서도 기술한다.
* 서술식 정의만으로 데이터의 의미 전달이 어려울 경우에 실제 발생할 수 있는 데이터의 값도 같이 기술한다.
* 데이터 명칭을 그대로 서술하거나 약어 또는 전문 용어를 이용한 정의 기술은 가급적 사용하지 않는다.

<br>

### 다. 데이터 형식

> 데이터 형식은 데이터 표현 형태의 정의를 통해 입력 오류와 통제 위험을 최소화하는 역활을 한다.  <br>
> 데이터 형식은 업무 규칙 및 사용 목적과 일관되도록 정의한다.

데이터 형식 고려사항
* 도메인으 정의하여 데이터 표준에 적용함으로써 성격이 유사한 데이터 간의 데이터 형식을 통일한다.
* 데이터의 최댓값 또는 최대 길이가 고정되어 있지 않을 경우 충분히 여유 있게 정의한다.
* 특수 데이터 타입은 데이터 조회, 백업, 이행 등에 있어서 제약 사항이 존재하는 경우가 많기 때문에 가급적 사용하지 않는다.

<br>

### 라. 데이터 규칙

> 데이터 규칙은 발생 가능한 데이터 값을 사전에 정의함으로써 데이터의 입력 오류와 통제 위험을 최소화하는 역활을 한다. <br>
> 데이터 규칙을 통해 데이터의 정합성 및 완전성을 향상할 수 있다.

* 기본 값 <br>
데이터 값의 입력을 생략했을 경우 자동으로 입력되는 데이터 값을 의미한다.
* 허용 값 <br>
업무 규칙과 일관성을 갖도록 입력이 가능한 데이터 값을 제한하는 것으로, 표준 코드 중 데이터 항목별로 가질 수 있는 코드 값을 사전에 정의하는 경우
* 허용 범위 <br>
입력이 가능한 데이터 값을 범위로 제한하는 경우이다.

<br>
<br>

## 2. 데이터 표준화 구성요소

> 전사적 데이터 표준화를 추진하기 위해 수립해야 할 표준화 구성요소는 데이터 표준, 데이터 표준 관리조직, 데이터 표준화 절차 이다.

### 가. 데이터 표준

> 데이터 표준화는 기본적으로 데이터 모델 및 데이터베이스에서 정의할 수 있는 모든 객체를 대상으로 수행하는 것이 이상적이지만, 주로 관리해야 될 필요성이 있는 객체만을 대상으로 데이터 표준화하는 것이 효율적이다.

* 표준 용어
    > 업무적으로 사용하는 용오에 대한 표준을 정의함으로써 용어 사용 및 적용에 대한 혼란을 방지하고 원활한 커뮤니케이션을 촉진한다.
    * 업무적 용어 <br>
    흔히 일상 업무에서 사용하는 용어로서 보고서나 업무 매뉴얼 상에서 많이 나타난다.
    * 기술적 용어 <br>
    정보시스템에서 사요아는 용어를 지칭한다. 데이터 모델 또는 데이터베이스 스키마에서 나타나는 테이블명 및 칼럼명 등이 기술적 용어에 해당된다.ㅍ
* 표준 단어

* 표준 도메인

* 표준 코드

* 기타 데이터 표준 관련 요소



